在商业世界的万神殿里
我们曾供奉着无数金光闪闪的神
数字设备公司DC
小型计算机的王者科达
胶卷时代的绝对霸主诺基亚
手机领域不可一世的巨人
他们拥有最优秀的人才
最雄厚的资本最忠实的客户
以及最精密的管理体系
然而众神终有黄昏
他们并非陨落于一场
势均力敌的奥林匹斯之战
而是被一些来自草莽
名不见经传的小东西悄无声息的颠覆
最终轰然倒塌
沦为商业教科书上一座座冰冷的墓碑
为什么这升天问如同达摩克利斯之剑
长久的悬于每一位企业家管理者
乃至普通职员的头顶
我们习惯性的将失败归咎于傲慢僵化
决策失误
或是技术落后
我们以为
只要我们更努力更聪明更紧跟潮流
就能幸免于难
然而克莱顿克里斯坦森
这位哈佛商学院的教授
却用一本创新者的窘境
给了我们一个令人不寒而栗
却又无比深刻的答案
那些管理优秀决策理性的公司
恰恰因为他们的优秀和理性
才最终导致了他们的失败
这句话像一道黑色的闪电
撕裂了我对商业世界所有英雄
史诗般的美好想象
他告诉我
在某些时刻
杀死你的不是你的敌人
而是你最引以为傲的盔甲
拖垮你的不是你的短板
而是你赖以成功的长处
这已经不是一个商业问题
这简直是一个关乎命运的古希腊悲剧
今天我不想仅仅是解读这本书
我更想邀请你与我一同
潜入这个由理性
逻辑和精密计算所构成的
令人窒息的窘境深渊
去亲身体会
那种巨轮在沉没前的无力感
并从中寻找属于我们自己时代的
逃离宿命的微光
在我们深入那令人绝望的窘境之前
我们必须先厘清
克里
斯坦森为我们打造的一副关键透镜
维持性创新与颠覆性创新
想象一下
你是一家声名显赫的古代城堡的领主
你的城堡坚不可摧
城墙高耸
护城河宽阔
什么是维持性创新
那就是你不断的把城墙加高加厚
把弓箭换成更强力的弩炮
把护城河挖的更深
你所做的一切
都是为了在现有的游戏规则下
变得更强
更好的服务你现有的核心客户
那些同样希望城堡更坚固的贵族们
你的每一次改进都让他们赞不口
愿意为此支付更高的价钱
那么什么是颠覆性创新呢
在你的城堡固若金汤之时
在遥远的山脚下有一群不起眼的矿工
他们没有兴趣和你比谁的城墙高
他们在捣鼓一种粗糙威力不大
还会时常炸膛的黑色粉末火药
这东西在你和你的贵族客户看来
简直就是个笑话
他能做什么
炸开你的城墙
别开玩笑了
他的威力
还不如一块投石车扔出去的石头
他唯一的好处可能就是便宜
连最底层的雇佣兵都用得起
你作为英明的领主会怎么做
你会把宝贵的资源
从加固城墙的项目中抽出来
去投资
那个看起来像个玩具的黑火药吗
当然不会
你的所有财务报表
战略顾问核心客户都会告诉你
继续加高你的城墙
这才是最理性的选择
然而
当那些矿工们在你看不到的角落
不断的改进他们的配方
提升它的威力和稳定性时
真正的威胁正在悄然成型
终于有一天
他们
带着足以炸毁你最坚固城墙的加农炮
出现在你的城堡之下
那一刻
你所有关于城墙高度弩炮射程的优势
都变得毫无意义
游戏规则被彻底改变了
你不是被一个更坚固的城堡打败的
而是被一种你曾经鄙夷不屑
无法理解的新技术范式所摧毁
这就是创新者的窘境中
反复上演的悲剧
书中最经典的案例
就是小型计算机巨头
数字设备公司DC的覆灭
在上世纪七八十年代
DEC是计算机界的翘楚
他们制造的小型计算机性能卓越
稳定可靠
深受企业和科研机构
这些大客户的喜爱
与此同时
苹果康柏这些公司
在车库里捣鼓出来的个人电脑
在DC这样的行业巨人眼中
与那个黑火药无异
它们性能低下功能简陋可靠性差
只能被一些业余爱好者当成玩具
DC最尊贵的客户们
没有一个会要求公司去开发这种垃圾
DC的财务模型也显示
这种低价低利润率的产品
根本无法支撑公司的增长和运营成本
所以忽视它
是DEC管理层做出的在当时看来
唯一正确的决定
后来的故事我们都知道了
个人电脑的性能遵循着摩尔定律
以惊人的速度迭代
它从一个玩具
逐渐成长为一个足以满足普通商业需
求的强大工具
他开辟了一个
比小型计算机市场
大上百倍的全新市场
当DC终于意识到威胁
想要转身时已经太晚了
他庞大的身躯
早已被自己那套服务于高端市场的
组织流程
成本结构和企业文化牢牢锁死
再也无法适应那个低成本
快节奏大众化的新战场
这个故事的可怕之处在于
DEC的每一个决策都是理性的
倾听核心客户的需求
追求高利润率的市场
专注自己擅长的领域
这些
都是写在所有商学院教科书首页的
金科玉律
然而正是这些金科玉律
最终变成了勒死巨人自己的绞索
为什么那些身经百战
聪明绝顶的管理者
会集体陷入这个致命的陷阱
克里斯坦森像一位法医
精准的解剖了巨人的尸体
为我们揭示了三个
深藏于组织机体内部的
看似理性
实则致命的病灶
第一个
也是最核心的病灶叫客户依赖
我们被反复教导客户是上帝
要以客户为中心
这听起来无可指摘
对吗但在颠覆性创新的浪潮面前
这句箴言却可能变成毒药
因为公司最愿意倾听的
往往是他们最大最重要
利润贡献最高的核心客户
而这些核心客户
恰恰是维持性创新最忠实的拥趸
和颠覆性创新最坚决的反对者
让我们再次穿越回DEC的会议室
想象你是市场部经理
你面前有两份报告
一份来自你的大客户某银行
他们希望
下一代小型机的数据处理能力
再提升30%
他们愿意为此支付高
昂的费用
另一份报告
来自几个大学里的计算机爱好者
他们希望能有一台小巧便宜
能玩点简单编程游戏的个人电脑
你的老板会采纳哪个方案
你的销售团队会为哪个方案兴奋
你的工程师团队
会因为攻克哪个技术难题而感到自豪
选择服务好现有的大客户
是阻力最小回报最明确的道路
而选择去满足那些无足轻重的新客户
的模糊需求
则是一场前途未卜的冒险
这就像一个顶级米其林餐厅的主厨
他会全心全意的
去满足那些美食评论家和富豪食客们
对更珍惜食材
更复杂烹饪技巧的追求
你让他去研究如何做出一款廉价美味
能让街头流浪汉也吃得起的汉堡
他会觉得这是对自己的侮辱
然而当麦当劳这样的快餐帝国
用标准化的汉堡开遍全球时
他所服务的市场
远远超过了所有米其林餐厅的总和
第二个病灶是市场规模与增长预期
大公司就像一头体型庞大的巨兽
它需要不断的吞食大量的食物
收入和利润
才能维持生命和增长
一个年收入百亿美元的公司
如果想要实现10%的增长
他需要找到一个
能贡献10亿美元增量收入的
新市场颠覆性创新
在它诞生之初
其市场规模几乎是可以忽略不计的
一个雄心勃勃的内部经理
如果拿着一份预计三年后
能实现5,000万美元收入的项目计划书
去找CEO要资源
他很可能会被客气地请出办公室
大公司的资源分配流
程天然的就会饿死
这些颠覆性的项目
资源
会源源不断的流向那些规模巨大
前景明确的成熟市场
这是一种理性的
基于投资回报率的计算
但它也让大公司对那些未来的新大陆
患上了先天性的近视眼
第三个病灶是组织流程与价值观
一家公司之所以能成功
是因为它围绕其核心业务
建立了一整套高效的组织流程
和与之匹配的价值观
DC的流程
是为了设计制造和销售昂贵复杂
高可靠性的小型计算机
现在
你让这套体系去开发一款廉价简单
可能还有点不可靠的个人电脑
会发生什么
他的研发流程会觉得
这玩意儿技术含量太低没挑战
他的制造流程会发现
我们的成本结构
根本做不了这么便宜的东西
他的销售渠道会抱怨
卖这东西提成太少
还不如多卖一台小型机
他的价值观会告诉所有人
我们是做阳春白雪的
不能去做下里巴人的生意
这就像
你让一支装备精良战术严明的正规军
去打一场灵活多变不择手段的游击战
他们不是打不了
而是他们整个的作战体系
思维模式荣誉准则
都与这场新战争格格不入
他们的优势在这里反而变成了劣势
这三个理性的病灶
依赖最好的客户追逐最大的市场
固守最成功的流程
共同构成了一个坚不可摧的创新者
窘境管理者们在其中
每一步都走得无比正确
但最终却无可避免地走向了悬崖
如果说前面三个病灶是具
体的症状
那么克里斯坦森
还为我们揭示了
其背后更深层的病理结构
价值网
什么是价值网
它不仅仅是指一家公司本身
而是指其所处的
一个完整的商业生态系统
这个系统里
包括了他的上游供应商
下游渠道商目标客户
以及与他共享相似成本
结构和商业模式的同行
每一家公司
都生存在一个特定的价值网之中
这个价值网就像一个强大的引力场
它定义了什么是价值
什么是好产品
什么是合理的成本和利润
身处其中的公司
其一举一动
都会受到这个引力场的牵引和塑造
DC就生存在一个由大型企业科研机构
专业渠道商
构成的小型计算机价值网里
在这个网里
价值意味着强大的计算能力
高度的稳定性和专业的服务
而个人电脑
则属于另一个完全不同的
大众消费价值网
在这个新网里
价值意味着低廉的价格
简单的操作和易于获取的渠道
一家公司
想要从一个价值网
跨越到另一个价值网
其难度不亚于一颗行星
想要摆脱太阳的引力
进入另一个星系
为什么这么难
因为价值网会通过各种方式
惩罚那些试图叛逃的公司
当DC试图开发低端产品时
他的高端客户会感到被忽视
他的供应商习惯了提供高质量
高价格的元器件
无法适应低成本的要求
他的渠道商习惯了高额的销售利润
不愿意费力去推销便宜货
他的股东习惯了高利润率的财务报表
无法容忍
新业务在初期对利润的拉低
这个价值网像一个无形的牢笼
温柔的但却不容反抗的
将身处其中的公司
牢牢锁定在既有的轨道上
公司越是成功
它在这个价值网中的地位就越核心
被锁定的力量也就越强大
这让我联想到了很多其他的商业理论
比如迈克尔波特的竞争战略
强调要建立护城河
要形成差异化优势
这在同一个价值网内的竞争中
是无往不利的法宝
但创新者的窘境告诉我们
当颠覆来临时
你那条最宽的护城河
恰恰可能成为
阻碍你进入新大陆的海洋
你的差异化优势
可能在新世界里一文不值
又比如
现在非常流行的精益创业和敏捷开发
他们提供了一套在新市场中快速试错
迭代产品的有效方法论
但是克里斯坦森的理论则解释了
为什么这些方法论在大公司内部
往往难以推行
因为即便你掌握了最精益的术
但如果你身处一个强大的
抗拒你的旧价值网中
你依然寸步难行
精精益和敏捷
需要一个与之匹配的新价值网环境
才能生根发芽
理解了价值网这个概念
我们对那些巨人的陨落
就不再是简单的哀其不幸
怒其不争了
而是一种更深沉的对系统力量的敬畏
他们不是败给了某个竞争对手
而是败给了自己所在的
那个强大而又封闭的世界
在揭示了这个令人绝望的宿命之后
克里斯坦森并没有把我们留在黑暗中
他同样是一位务实的解放提供者
他认为这个窘境虽然强大
但并非不可破解
破解的钥匙
不在于让管理者变得更聪明更勇敢
而在于为颠覆性创新
创造一个合适的组织容器
他开出的核心药方
是成立一个独立的自主的组织
当一家大公司
想要进入一个颠覆性的新市场时
他绝不能把这个任务
交给现有的主流业务部门
因为正如我们前面分析的
主流部门的客户流程价值观
都会本能的扼杀这个新生的异类
正确的做法是像做细胞培养一样
为这个新业务
创造一个全新的独立的培养皿
这个新组织必须具备以下几个特征
第一规模要小第二
权力要独立第三
价值观要不同
这就像一个庞大的帝国
要去殖民一片新大陆
他不能派他的宫廷贵族和禁卫军去
而应该派出一支由探险家
亡命之徒和拓荒者组成的独立船队
给予他们充分的自主权
让他们在新大陆上
用新大陆的规则去生存和发展
克里斯坦森举了惠普公司的例子
当惠普想要进入喷墨打印机
这个颠覆了针式打印机的新市场时
他们正式成立了一个远离总部的
完全独立的温哥华事业部
这个事业部
有自己的研发制造和市场团队
他们在一个小市场里
用一种全新的低成本模式
最终将惠普的打印机业务
推向了世界之巅
这个组织解方
深刻的影响了后来的商业实践
我们今天看到的
很多大公司的内部创业项目
创新实验室独立子公司等
其思想源头都可以
追溯到克里斯坦森的这个洞察
他也给了我们一个启示
面对不同类型的创新
需要用不同的组织方式去应对
对于维持性创新
我们应该在现有体系内精益求精
追求效率
而对于颠覆性创新
我们则必须另起炉灶
用一种创业的方式
在一个受保护的特区里去孵化未来
试图用一套组织体系
去同时应对两种性质完全不同的创新
其结果必然是失败
这就像你不能要求同一个人
既是一个严谨的会计师
又是一个疯狂的艺术家
你可以雇佣这两个人
但你必须给他们不同的办公室
不同的KPI和不同的老板
创新者的窘境虽然讲的是公司的故事
但他所揭示的规律却像一面镜子
照出了我们每一个人的职业生涯
和人生选择
我们每个人
都在努力的构建自己的核心竞争力
我们考取含金量高的证书
进入声望好的大公司
掌握被市场普遍认可的硬技能
这就是我们个人的维持性创新
我们希望通过不断的打磨这些技能
在现有的职业价值网里
获得更高的薪水和职位
然而
我们是否也因此陷入了个人的窘境
我们是否过于依赖我们现有客户
我们的老板我们的行业的需求
而忽视了那些正在边缘地带
悄然兴起的新技能新领域
当人工智能区块链新能源
这些颠覆性浪潮涌来时
我们是否也像当年的DEC一样
觉得他们太小了
不成气候
离我的专业太远了
与我无关
我们的个人价值网
我们的教育背景我们的职业圈子
我们的思维模式
是否也像一个无形的牢笼
将我们锁定在一条看似安稳
实则可能在未来被颠覆的轨道上
我们为了维持现有的高利润高薪水
而不敢去投入时间和精力
去学习
那些短期内看不到明确回报的新知识
克里斯坦森的理论
给了我们个人层面
一个极其重要的启示
我们也需要在自己的职业生涯中
为颠覆性的自我成长
建立一个独立事业部
这意味着
你不能把所有的业余时间
都用来加强你现有的工作技能
你应该划拨出一小部分固定的时间
比如每周5个小时
像一个风险投资人一样
把它投资到那些你认为代表未来的
充满不确定性的新领域里去
在这个个人创新特区里
你的目标不是为了马上获得回报
而是为了学习
去读一本完全不同领域的书
去学习一门看起来没用的编程语言
去结交一群来自不同行业的朋友
保持对边缘事物的好奇心和敏感度
当那个颠覆性的浪潮真的来临时
你将不会像那些毫无准备的人一样
惊慌失措
因为你已经在那片新大陆上
有了一个小小的根据地
你或许已经掌握了它的基本语言
理解了它的基本规则
你转身的成本将远远低于其他人
这或许就是创新者的窘境
在今天这个加速变化的时代
对我们每一个普通人最大的价值
它
不仅是一本写给CEO的商业战略指南
更是一本写给我们每个人的生存手册
他提醒我们
最大的风险
往往不是来自于大胆的冒险
而是来自于看似安全的固步自封
合上书本
那句因为优秀
所以失败的魔咒依然在耳边回响
但我的内心不再是恐惧
而是一种清醒的警觉
我们无法预知
下一次颠覆性浪潮会从何而来
但我们可以选择
永远为自己
保留一艘能够驶向新大陆的小船
而不是
把自己和那艘注定会沉没的巨轮
永远的捆绑在一起
这需要智慧
更需要勇气